# Облака дыма 
Облака дыма - это варгейм, позволяющий отыгрывать **крупные** сражения эпохи нового времени за вечер буднего дня.

## Цели
В облаках дыма вы сможете
* Провести нарративный кампейн
* Выставить историческую битву по картам и расписаниям, и получить ход событий, похожий на реальный
* Сыграть клубную игру на 1-3 часа с равноценными армиями
* Провести турнир
* Играть армиями на любых (одинаковых) базах
* Выставить любую армию периода, включая экзотические

## Философские принципы (раздел со сноской)
1) Игроки в варгеймы могут играть: в эпоху, в правила, в армию, в игру. Надо дать интерес всем этим категориям.
2) Игра в варгеймы это в первую очередь перемещение моделей по столу. Механики, не использующие это, надо минимизировать
3) Игра - это серия информированных решений. 
4) Никто не будет переделывать стол или армию, или даже подставки. Надо дать возможность играть на обычном ваховском или саговском столе миньками на варлордовских или ВРГ базах. Так же, никто не будет подбирать колоду под командиров. Максимальное участие карточек: одна колода на фракцию.

## Историческая справка
Исторический варгейм может подойти к моделированию с двух сторон: снизу вверх, или сверху вниз.
При подходе снизу вверх, мы фокусируемся на деталях и особенностях. Например, мы знаем, что шведы в начале тридцатилетней войны делали сальво, и отражаем это в правилах. 
Как итог, у нас получаются игры с большим количеством типов войск, отражающие эпоху при **чтении правил**

При подходе сверху вниз, мы смотрим картинки с большими стрелками, и читаем общие соображения военачальников. Цитата из википедии про малоизвестное сражение под Лансом:

>Армии выстроились, но так как войска Испании оказались на возвышенности, принц Конде решил не атаковать. Так как французы начали немного отступать, испанская кавалерия завязала бой с тыловыми войсками французской армии и со временем завязался широкомасштабный бой. Испанская пехота отбросила назад французскую, сломала построение 13-го батальона егерей, однако превосходная французская кавалерия сумела провести контрманёвр и прорвала центр испанской армии. 

Если попробовать сделать правила по этому абзацу, получится, что у нас должны быть возможности
* Немного отступать
* Завязать небольшой бой
* Превратить его в широкомасштабный
* Отбросить пехоту назад
* Прорвать центр

При этом, мы постараемся не задумываться о том, как именно были построен 13-й батальон егерей, когда он был сломан. Мы будем считать, что им управляли компетентные офицеры, которые сделали все необходимое в сложившейся тактической ситуации.

Облака дыма это игра второго типа, игрок играет роль главнокомандующего, который принимает глобальные решения, но мало может повлиять на тактические действия конкретных подразделений. 

## Материальная часть и масштаб
Игра использует абстрактный масштаб. Для крупного сражения, например битвы при Бленхейме (100 тысяч участников), можно считать, что база это батальон (400-800 человек) пехоты или два эскадрона (200-400 человек) конницы. Для более ранней эпохи и сражения поменьше, например битвы при Рокруа (50 тысяч участников) или под Лансом (34 тысячи), можно считать, что база это одна или две роты пехоты (100-300) человек, или эскадрон кавалерии (50-150 человек).

Масштаб расстояний так же условный. Базовый ориентир: дистанция ружейного огня равна ширине отряда.

Можно использовать любой масштаб миниатюр. Игра идет на обычном столе 180х72. Если ширина ваших баз больше 60мм, может потребоваться стол побольше.

## Основные понятия

Отряд 
: неделимая подставка с войсками на игровом столе. 

Вынужденное движение
: перемещение войск не в фазу действий. При совершении вынужденного движения, направления задается правилами, дистанцию выбирает *оппонент* (он же перемещает отряд). После этого, хозяин отряда может повернуть его.

Сражение
: при контакте войск на поле выставляется маркер сражения. Сражение обозначает именно этот маркер.

Формация
: несколько отрядов, стоящих в базовом контакте.

Вооружения
: характеристика отряда, которая определяет, на каком расстоянии и как эффективно он может наносить урон противнику. 

Огневой контакт
: если два отряда стоят так, что хотя бы один из них находится в пределах действия вооружений другого, считается, что эти два отряда находятся в огневом контакте.

## Победа и поражение
Если в ходе игры *боевой дух* армии игрока падает до нуля, его оппонент тут же одерживает **решительную победу**.
Если игра заканчивается до этого, игрок, у армии которого выше *боевой дух* одерживает **неуверенную победу**. 

## Отряд
Характеристики отряда: 

## Игровой процесс

Игра разбита на ходы. Игроки делают ходы поочередно. 
Ход игрока проходит следующим образом

1) Действия. В эту фазу, игрок принимает основные решения как полководец и осуществляет их. В остальные фазы идет их отыгрыш по правилам.
2) Начало сражения. В эту фазу, если на поле есть отряды, находящиеся в огневом контакте, которые при этом не находятся в *сражении*, на поле выставляется новый маркер сражения. 
3) Сражение. В эту фазу отыгрываются сражения.
